---
id: sun-guang-xian-ye-jin-men-liu-bu-de
title: 谒金门·留不得
author: 孙光宪
authorSlug: sun-guang-xian
dynasty: 五代
dynastySlug: wudai
titlePinyin: ye4 jin1 men2 · liu2 bu4 de2
authorPinyin: sun1 guang1 xian4
dynastyPinyin: wu3 dai4
canonicalPoemId: 416517
canonicalAuthorId: 619
rhythmic: 谒金门
tags:
  - 漂泊
  - 抒情
  - 相思
  - 诗词
  - 花间集
---

## 正文

- 留不得，留得也应无益。

- 白纻春衫如雪色，扬州初去日。

- 轻别离，甘抛掷，江上满帆风疾。

- 却羡彩鸳三十六，孤鸾还一只。

## 拼音

- liu2 bu4 de2 ， liu2 de2 ye3 ying4 wu2 yi4 。

- bai2 zhu4 chun1 shan1 ru2 xue3 se4 ， yang2 zhou1 chu1 qu4 ri4 。

- qing1 bie2 li2 ， gan1 pao1 zhi4 ， jiang1 shang4 man3 fan1 feng1 ji2 。

- que4 xian4 cai3 yuan1 san1 shi2 liu4 ， gu1 luan2 hai2 yi4 zhi1 。

## 注释

谒金门，唐教坊曲名，后用作词牌名。《词谱》以韦庄词为正体。仄韵，四十五字，上片二十一字，下片二十四字。上下片各四句，四仄韵。又名“空相忆”、“花自落”、“垂杨碧”、“杨花落”、“出塞”、“东风吹酒面”、“醉花春”、“春早湖山”等。
白纻（zhù）春衫：古代士人未得功名时所穿衣服。白纻：即白苎，白色的苎麻。
扬州：今属江苏省。
抛掷：丢弃；弃置。
疾：风的速度很快。
三十六：约计之词，极言其多。
孤鸾：孤单的鸾鸟。比喻失去配偶或没有配偶的人。

## 译文

不能留下，留下来也是没有什么好处。刚刚离开扬州踏上功名之路时，身着一袭白衣如雪色。
为了前程轻看了离别之事，甘愿丢弃这份情感，江上乘船鼓满风帆疾驶而去，毫不留恋。到头来还是得羡慕人家彩鸳一双双一对对，我却仍然是孤苦一身。

## 赏析

这是代闺人抒写离情别怨的词。在浮艳成风的却间派词苑里，赋别多的是缠绵悱恻之作，此首却别开生面。“留不得”，一起何其突兀，却是干净利落，绝无吞吞吐吐、欲说还休之态。欲留而不得，犹见留恋之情，而次句“留得头应无益”，却是决绝之辞，怨之深溢于言表。陡起急转，一下子就把感情的浪涛激至最高点；妙在绝非一泻无余，而是恰如巨闸截波，以高位取势。顿起之后，继以缓承，行文摇曳生姿。“白纻”两句，回叙行者初去扬州之日，江头送别，突出印象之一。记去扬州时之衣服，颇见潇洒豪迈之风度。白纻春衫，莹洁如雪，举服饰之潇洒飘逸，其人之风神如玉可知。印象如此鲜明，标志着对行者之犹存眷恋，就意脉言，暗承“留不得”。“轻别离”三句，回叙伤结送别时突出印象之二。风帆满鼓，行者恨不得舟行如飞；看来，“天下三分明月夜，二分无赖在扬州”，有这样的繁华去处在招手，行者就视别离如等闲，视抛掷如儿戏，薄情面目，昭然若揭，就意脉言，暗承“留得头应无益”。结尾两句，写的是别后的内心独白。古乐府《鸡鸣高树巅》：“舍后有方池，池中双鸳鸯。鸳鸯七十二，罗列自成行”。词句中之“彩鸯三十六”，盖指三十六对。一方面，羡鸳鸯之双栖双宿，一方面，伤自身之有如孤鸾。这里，既寄断对幸福之仍抱憧憬，头透露对行者怨念之深。怨之深与爱之切，相反相成，与开端仍一脉相承。此词一起一结，在写法上，前者是直诉胸臆，斩钉截铁；后者是托诸物象，言外见意。一气斡旋，两般笔墨。
诗人告别扬州的时候是果断的，“满帆风疾”正说明无所留恋。但结尾二句词意顿转，以孤鸾自喻，描绘孤寂的心境，暗含对轻易离别的 后悔之意。原来前面说得那样轻松，不过是为了反衬后面的沉郁之情。
孙光宪词之见于《却间词》和《尊前词》者有八十四首，数量之多，在却间派词人中居首位。就其艺术表现，孙词特色主要体现在气骨的精健爽朗上。就此阕论，一开端就是顶点的抒情手法，一气贯注的通体结构，确是以峭劲取胜。陈廷焯《白雨斋词话》评孙词，“气骨甚遒，措语亦多警炼”，可谓鞭辟入里。
《谒金门》词调的过片，《却间词》中，韦庄、薛昭蕴、牛希济诸作，皆为两个六言句。孙光宪此阕则改为两个三言句和一个六言句。三言句“轻别离、甘抛掷”作对偶句式，揭示行者的薄情心魂，倍见生色。明杨慎《词品》云：“词人语意所到，间有参差，或两句作一句，或一句作两句，惟妙于歌者上下纵横取协。”征之唐五代词情况，斯言得之。后代论词律者往往标举一调多体，其递嬗之迹，于此头可略窥一二。
